---
title: 代理模式
---

###如何理解代理模式？
思考抽象问题最好的办法就是具体化！

比如我们需要为一个业务方法在执行前后记录日志，为了达到解耦的目的，我们可以再新建一个类并定义一个新的业务方法，该方法既可以调用原业务方法，又可以在调用前后进行日志处理，例如：

        CarProxy.class
    
        public void move() {
            System.out.println("日志开始记录....");
            new Car().move();
            System.out.println("日志记录完成....");
        }
        
代理模式的应用很多，比如Spring容器的延迟加载，AOP增强处理等。

####一：静态代理

    

    静态代理是由程序员创建或工具生成代理类的源码，再编译代理类。

    所谓静态也就是在程序运行前就已经存在代理类的字节码文件，代理类和委托类的关系在运行前就确定了。

一句话，自己手写代理类就是静态代理。
    
####基于继承的静态代理

目标对象：定义一个普通方法
    public class Car {
    
        public void move() {
            System.out.println("1.汽车开始跑步");
            System.out.println("2.汽车跑到了终点");
        }
    
    }
    
代理对象：主要作用是继承目标对象，进行增强处理，并使用关键字super调用父类方法。

    public class CarProxy extends Car {
    
        @Override
        public void move() {
            System.out.println("日志开始记录....");
            super.move();
            System.out.println("日志记录完成....");
        }
    
    }
    
测试方法：实际上是调用代理对象的move()方法。

    public static void main(String[] args) {
            Car car = new CarProxy();
            car.move();
        }
        
####基于接口的静态代理
    
共同接口：定义一个普通的接口方法

    public interface Moveable {
        void move();
    }
    
目标对象：实现该接口方法。

    public class Car implements Moveable {
    
        @Override
        public void move() {
            System.out.println("汽车行驶中....");
        }
    
    }
    
代理对象：调用目标对象的方法，并在调用前后进行增强处理。

    public class CarProxy implements Moveable{
        private Moveable move;
        
        @Override
        public void move() {
            if(move==null){
                move = new Car();
            }
            System.out.println("开始记录日志：");
            move.move();
            System.out.println("记录日志结束！");
             
        }
    }
    
测试方法：实际上是调用代理对象的move()方法。

        public static void main(String[] args) throws Exception {
            Moveable m =new CarProxy();
            m.move();
        }
        
        
###静态代理的优缺点

#####优点：

业务类只需要关注业务逻辑本身，保证了业务类的重用性。这是代理模式的共有优点。

#####缺点：

1）代理对象的一个接口只服务于一种类型的对象，如果要代理的类型很多，势必要为每一种类型的方法都进行代理，静态代理在程序规模稍大时就无法胜任了。

   比如Car类的move()方法需要记录日志，如果还有汽车，火车，自行车类的move()方法也需要记录日志，我们都要一个个的去为它们生成代理类，太麻烦了。

2）如果接口增加一个方法，除了所有实现类需要实现这个方法外，所有代理类也需要实现此方法。显而易见，增加了代码维护的复杂度。 
###二：动态代理

    

    动态代理是在实现阶段不用关心代理类，而在运行阶段才指定哪一个对象。

    动态代理类的源码是在程序运行期间由JVM根据反射等机制动态的生成 。

简单来说，动态代理就是交给程序去自动生成代理类。

###JDK的动态代理

JDK动态代理实现步骤：

    创建被代理的类以及实现的接口；
    创建一个实现接口InvocationHandler的类，它必须实现invoke方法；
    调用Proxy的newProxyInstance静态方法，创建一个代理类。
    通过代理对象调用目标方法。

####代码示例

共同接口        

    public interface Moveable {
        String move();
    }
    
目标对象：正常实现接口方法

    public class Car implements Moveable {

        @Override
        public String move() {
            return "汽车行驶中";
        }

    }    
    
对目标对象的增强处理：

    public class LogHandler implements InvocationHandler{
        private Object target;
        
        public LogHandler(Object object){
            super();
            this.target =  object;
        }
    
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
            //增强处理
            Object o = method.invoke(target,args);
            //增强处理
            return o;
        }
    
    }
    
实现InvocationHandler接口步骤：

    定义含参构造方法，该参数为要代理的实例对象，目的是用于执行method.invoke()方法（也就是执行目标方法）

    实现接口的invoke()方法，该方法用于对目标方法的增强处理，比如记录日志等。该方法的返回值就是代理对象执行目标方法的返回值。具体参数：

    proxy 动态生成的代理对象

    method 目标方法的实例

    args 目标方法的参数

测试方法：

    public static void main(String[] args) {
        Moveable move =  (Moveable) Proxy.newProxyInstance(Car.class.getClassLoader(), Car.class.getInterfaces(), new LogHandler(new Car()));
        
        System.out.println("代理对象:"+move.getClass().getName());
        System.out.println("执行方法:"+move.move());
    }
    
通过调用Proxy.newProxyInstance方法生成代理对象，具体参数有：

    loader 目标类的类加载器
    interfaces 目标类实现的接口
    InvocationHandler 调用处理程序的实现对象

打印结果

    代理对象:com.sun.proxy.$Proxy0
    执行方法:汽车行驶中
    
值得一提的是，JDK动态代理针对每个代理对象都会有一个关联的调用处理程序，即实现InvocationHandler接口。当在代理对象上调用目标方法时，将对方法调用进行编码并将其分配给其实现 InvocationHandler 接口的 invoke 方法。

####特点

JDK的动态代理只能代理实现了接口的类， 没有实现接口的类不能实现动态代理

###cglib的动态代理

引用cglib的依赖包
    
    <dependency>
        <groupId>cglib</groupId>
        <artifactId>cglib-nodep</artifactId>
        <version>2.2</version>
    </dependency>
    
执行步骤按顺序写下

    public static void main(String[] args) {
            Enhancer enhancer = new Enhancer();
            //设置父类，被代理类（这里是Car.class）
            enhancer.setSuperclass(Car.class);
            //设置回调函数
            enhancer.setCallback(new MethodInterceptor() {
                @Override
                public Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable {
                    //增强处理...
                    Object o= proxy.invokeSuper(obj, args);//代理类调用父类的方法
                    //增强处理...
                    return o;
                }
            });
            //创建代理类并使用回调（用父类Car去引用）
            Car car = (Car) enhancer.create();
            //执行目标方法
            System.out.println(car.move());
        }
        
####方法拦截器

实现MethodInterceptor接口的intercept方法后，所有生成的代理方法都调用这个方法。

intercept方法的具体参数有

    obj 目标类的实例
    method 目标方法实例（通过反射获取的目标方法实例）
    args 目标方法的参数
    proxy 代理类的实例

该方法的返回值就是目标方法的返回值。
####特点

    cglib的动态代理是针对类来实现代理。
    对指定目标类产生一个子类，通过方法拦截技术拦截所有父类方法的调用。
    因为是通过继承实现，final类无法使用。
