---
title: 适配器模式
---
#### 1、概述
    适配器模式将一个类的接口，转换为客户期望的另一个接口。适配器让原本不兼容的类可以合作无间
    
#### 2、解决问题
    从模式的定义中，我们看到适配器模式就是用来转换接口，解决不兼容问题的。想想我们现实生活中的适配器，最常用的就是手机充电器了，也叫做电源适配器，它把家用交流强电转换为手机用的直流弱电。其中交流电就是被适配者，充电器是适配器，手机是用电客户。
    
#### 3、成员角色

    　客户（Client）：只能调用目标接口功能，不能直接使用被适配器，但可以通过适配器的接口转换间接使用被适配器。
    
    　　目标接口（Target）：客户看到的接口，适配器必须实现该接口才能被客户使用。
    
    　　适配器（Adapter）：适配器把被适配者接口转换为目标接口，提供给客户使用。
    
    　　被适配者（Adaptee）：被适配者接口与目标接口不兼容，需要适配器转换成目标接口子类，才能被客户使用。
    
#### 4、应用实例

下面用鸟叫和鸟飞的例子解析适配器模式，鹦鹉会叫也会飞，但鹅就只会叫不会飞，而且鹅也不是鸟类，我们要创建一个适配器，把鹅转换成鸟。

　　第一步、创建鸟接口，对应角色目标接口

    package adapter.pattern;
     
    //鸟接口
    public interface Bird {
        //鸟叫
        public void chirp();
        //飞
        public void fly();
    }
    
第二步、创建鹦鹉类

    package adapter.pattern;
     
    //鹦鹉类实现鸟接口
    public class Parrot implements Bird{
     
        public void chirp() {
            System.out.println("呜呜呜");     
        }
     
        public void fly() {
            System.out.println("我能飞很远很远");     
        }
     
    }
    
第三步、创建鹅类，对应角色被适配者

    package adapter.pattern;
     
    //鹅类，不是鸟
    public class Goose {
        //鹅会叫但不会飞，没有飞的方法
        public void chirp(){
            System.out.println("嘎嘎嘎");
        }
    }
    
    
第四步、创建适配器

    package adapter.pattern;
     
    //适配器，把鹅类适配为鸟
    public class GooseAdapter implements Bird{
        //组合鹅类
        Goose goose;
        public GooseAdapter(Goose goose){
            this.goose = goose;
        }
         
        public void chirp() {
            if(goose != null){
                //调用鸟叫的时候委托鹅叫
                goose.chirp();
            }
        }
     
        public void fly() {
            //不支持该操作，可以抛出该异常，客户可以知道详情
            throw new UnsupportedOperationException();
        }
     
    }
    
    
第五步、测试适配器

    package adapter.pattern;
     
    public class AdapterTest {
        public static void main(String[] args){
            System.out.println("-----鹦鹉会叫也会飞-----");
            Bird parrot = new Parrot();
            parrot.chirp();
            parrot.fly();
             
            System.out.println("-----鹅会叫但不会飞-----");
            Goose goose = new Goose();
            Bird gooseAdapter = new GooseAdapter(goose);
            gooseAdapter.chirp();
            gooseAdapter.fly();
             
             
        }
    }
    
     -----鹦鹉会叫也会飞-----
     呜呜呜
     -----鹅会叫但不会飞-----
     嘎嘎嘎
    
适配器在java中的例子，我们知道ArrayList类实现了迭代器（Iterator），但不支持枚举（Enumeration），下面我们就来实现ArrayList的枚举操作。

    package adapter.pattern;
     
    import java.util.ArrayList;
    import java.util.Enumeration;
     
    public class ItertorEnumeration implements Enumeration{
        //组合被适配者
        private ArrayList<String> list;
        //集合的计数器，判断指针指向集合的位置
        private int index = 0;
        public ItertorEnumeration(ArrayList<String> list){
            this.list = list;
        }
        public boolean hasMoreElements() {
            if(list != null && list.size() > index){
                return true;
            }
            return false;
        }
     
        public Object nextElement() {
            String content = list.get(index);
            index++;
            return content;
        }
    }
    
#### 优点和缺点

　　1、优点

　　（1）、转换接口，适配器让不兼容的接口变成兼容。

　　（2）、让客户和实现的接口解耦。有了适配器，客户端每次调用不兼容的接口时，不用修改自己的代码，只要调用适合的适配器就可以了。

　　（3）、使用了对象组合设计原则。以组合的方式包装被适配者，被适配者的任何子类都可以搭配着同一个适配器使用。

　　（4）、体现了“开闭”原则。适配器模式把客户和接口绑定起来，而不是和具体实现绑定，我们可以使用多个配适器来转换多个后台类，也可以很容易地增加新的适配器。

　　2、缺点

　　（1）、每个被适配者都需要一个适配器，当适配器过多时会增加系统复杂度，降低运行时的性能。

　　（2）、实现一个适配器可能需要下一番功夫，增加开发的难度。


#### 使用场景
    
1、当要使用的两个类所做的事情相同或者相似，但是具有不同的接口时考虑使用配适器模式。

　　2、当需要统一客户端调用接口的代码，而所调用的接口具有不兼容问题时使用适配器模式。这样客户端只有调用一个接口就行了，这样可以更简单、更直接、更紧凑。